При изучении БД необходимо изучить саму концепцию в отдельности от СУБД
Исторически БД используются уже очень давно. Пример переписи населения (1897 год) в конце 19-го века.

БД необходимы для 
 * хранения,
 * обработки 
 * быстрого извлечения информации.

БД может быть:
 * иерархическая;
 * реляционная

В иерархической существуют ряд проблем, такие как избыточность данных. Проблему можно решить добавлением отдельных таблиц справочников с уникальными идентификаторами. С такой организацией структуры данных такая БД будет называться - реляционной БД (_relation - связи_).
Извлекать информацию из БД можно по-разному:
- Можно выбрать информацию из таблицы по столбцам
- Можно выбрать информацию из таблицы по столбцам с условием по значению в каком-то столбце/ столбцах

Формат запроса: **SELECT** _имена столбцов_ **FROM** _имя таблиц_ **WHERE** _условия_

Ключи в таблицах бывают:
* первичными;
* внешними;
* составными

Связи между таблицами бывают:
* 1 к 1
* 1 ко множеству
* множество к 1
* множество ко множеству

Способы связывания таблиц между собой:
- **INNER JOIN**
Результатом выборки будут все данные, которые относятся как к одной таблице, так и к другой
- **LEFT JOIN**
Результатом выборки будут все данные, которые относятся к левой таблице
- **RIGHT JOIN**
Результатом выборки будут все данные, которые относятся к правой таблице
- **FULL JOIN**
Результатом выборки будут все данные, которые относятся к обоим таблицам


Проектирование БД важно для всех направлений разработчика
Этап проектирования БД очень важный, на этом этапе нужно все хорошо продумать. Т.к. уже на этапе эксплуатации БД ее переделка будет очень дорогостоящей.
При проектировании необходимо опираться на справочную 
В полях (столбцах) необходимо продумать также типизацию данных, которая может быть специализированная (_например - **timestamp**_). 
При выборе типа, необходимо также выбирать размерность хранения информации в ячейке. Размерность должны быть не слишком большой (в целях экономии памяти) и не слишком маленькой (для того чтобы не переделывать базу на этапе эксплуатации).
Для оптимального выбора часто повторяющихся значений в БД необходимо использовать выбор заполнения полей из справочники (с уникальными данными), средствами выпадающих списков или радобаттонов (уникальный выбор).
Для хранения масштабных справочником необходимо использовать стандартизированные справочники, например КЛАДР.

Суть проектирования БД, это перенос бизнес-процессов в среду логического взаимодействия и заполнения соотвествующих данных для дальнейшей обработки этой информации. 

При проектировании необходимо выделить сущности бизнес-процессов и связать их между собой. Учитывается вся документацияи и путь, которая она проходит для того, чтобы можно было решить все бизнес-кейсы.